O erro padrão que estamos usando
presume que as amostras são aproximadamente
do mesmo tamanho.
Devemos corrigir o tamanho da amostra
utilizando pool na variância.
Vamos modificar um pouco
o erro padrão que estivemos utilizando.
A variância pooled, que vamos simbolizar
por S subscrito p ao quadrado
porque usamos S ao quadrado para a variância
e S para o desvio padrão,
é a média da variância das duas amostras
que corrige os tamanhos de amostras diferentes.
Lembram quando tínhamos uma amostra
em que a variância era a soma dos quadrados
dividida pelos graus de liberdade.
Por escrito, utilizamos a soma
destes desvios padrão ao quadrado
dividido por n menos 1.
Utilizando variâncias pooled,
faremos quase a mesma coisa.
Quando tivermos duas amostras,
vamos somar a soma dos quadrados de cada uma
e dividir pela soma
dos graus de liberdade.
Vamos analisar um exemplo.
Vamos supor que temos duas amostras:
uma chamada x e a outra y.
Queremos saber se as populações
de onde estas amostras vieram
são significativamente diferentes.
Primeiramente, vamos encontrar
a soma dos quadrados de cada uma.
Lembrem-se de que para calcular isso
temos que encontrar o desvio de cada média
e elevar ao quadrado
para depois somá-los.
Você pode escrever cada desvio
e desvio ao quadrado nestas colunas,
mas não é obrigatório.
Nós fornecemos estes espaços para que
o ajudem a calcular a soma dos quadrados.
Mas você pode usar tecnologias
como Excel, R/g ou qualquer uma que quiser.
Também pode calcular à mão
em vez de digitá-los.
Pode utilizar o que for mais fácil
para você calcular estas somas dos quadrados.